Zur rheinischen Frage 337
Zur rheinischen Frage
Von Linksrheiner

Kleine Ereignisse, Schulfragen oder Streiks, Übergriffe der schwarzen
und weißen Franzosen oder ein besonderes Entgegenkommen fran-
zösischer Theater und Orchester lenken wohl ab und zu die Auf-
merksamkeit im Reich und im Rheinland selbst auf die großen welt-
geschichtlichen Ereignisse, in deren Bann wir allesamt seit bald zwei
Jahren schon im Rheintal stehen. Wie überall, so bedarf eben auch hier der Mensch
eines Anstoßes von außen, um sich selbst zur Rechenschaft darüber zu zwingen, wo
wir weltpolitisch auch in der rheinischen Frage stehen: Vor allem, wohin der Weg
führt, den wir unter dem Druck des Weltfriedens zur Zeit beschreiten. Als welt-
politischer Richtpunkt lenkt zugleich die Tagung von Spa den Blick zurück auf die
Tage, als im November 1918 Deutschland zusammenbrach, als Frankreich Straßburg
und Metz wieder in Besitz nahm und zugleich freien Durchgang durch die belgische
Barriere erhielt. In doppelseitigem Angriff von Norden und Süden her dringen
seitdem aufs neue die fremden Scharen in Deutschland ein. Zwei Jahre hindurch
tobt in der Stille der Kampf um das rheinische Vorwerk, das wie ein Fels-
vorsprung aufs linke Ufer des deutschen Stromes hinüberragt. Fremde Besatzung
erleichtert dabei dem Feinde den Zugang zu Herz und Verstand der Einwohner in
bisher unerhörter Weise. Planmäßig und gewandt treiben große französische Propa-
gandagesellschaften, die das Erbe und zugleich die Führer der Ligue d'Alsace und
der Patriotenliga, des Souvenir français und der Alliance française übernommen
haben, die Keile in das zerrissene Rheinland hinein.
	In logischer, furchtbarer Folge haben dann die letzten Julitage die große Kette
der Ereignisse vollendet, die im Friedensvertrag und im Rheinlandsabkommen bereits
vorgezeichnet waren. Das Kohlenabkommen, das mit unerträglicher Schwere auf
unserem Industriegebiet und damit auf dem Herzen Deutschlands lastet, verlängert
sozusagen die Vormarschstraße und Angriffsfront, die bisher im Norden des Rhein-
landes selbst endete. Weit hinübergreifend über das von Briten und Belgiern
besetzte Gebiet legt Frankreich seine Hand bereits auf das linke Rheinufer und droht
mit Zwangsverwaltung des wichtigsten Besitzes, den Deutschland als Industriestaat
aufzuweisen hat. Auf der anderen Seite greift gleichzeitig über Straßburg hinweg
die Ernennung der französischen Gesandten in München und Wien tief hinüber ins
Herz Süddeutschlands. Alte, scheinbar längst verklungene Erinnerungen aus den
Zeiten des ersten Rheinbundes von 1658 und aus der Zeit, da Napoleon I. mit
Bayerns Hilfe den zweiten größeren Rheinbund schuf, tauchen auf, wenn wir hören,
wie fast selbstverständlich Frankreichs Gesandter sein Beglaubigungsschreiben in
München überreichen durfte. Daß just zur selben Zeit die Gesandten der Alliierten
auch in Wien einrücken und dort voll Freuden empfangen werden, erscheint in diesem
größeren Zusammenhange nicht mehr als Zufall. Von Norden und von Süden
dehnen sich die großen Zangen der Wirtschaftskunst und der Diplomatie, die Deutsch-
land in doppelseitigem Druck umklammern und zu zerbrechen drohen. Im Besitz
des Ruhrgebiets, so müssen wir befürchten, wird Frankreich die scheinbar so un-
bedeutende Stellung des französischen Gesandten in München zu unerhörter Be-
deutung heben. Im Besitze der Kohlenschätze Deutschlands hat es zugleich die
